ロトカボルテラモデル

dx/dt = k1x − k2xy (1)
dy/dt = k3xy − k4y (2)

1. 扱われる変数は x, y, t である。
2. k1, k2, k3, k4 の定数を適当に設定する。この設定はプログラムを走らせながらい
   ろいろ検討して変えてみるとよい。
3. x, y の初期値 x0, y0 を与える。
4. 時間刻み dt を適当な値に設定する。
5. 時刻 0 での初期値を印刷する。印刷するべき量は次の3つである。
時刻  Xの数  Yの数
6. 次のようにループを回す。終了条件は，while か for を使って設定する*1。
(a)時間刻み dt 後の x の増分を式 (1) から計算しておく。 (b)同じく y の増分を式 (2) から計算しておく。
(c)x, y の現在の値に，それぞれの増分を加えて，新しい値を求める。 (d)時刻を dt だけ進める。
(e)必要な値を印刷する。
7. 結果のグラフは，(a) 時刻 t に対して x, y をそれぞれプロットしたもの，(b) x を横
軸，y を縦軸にとってプロットしたもの，これら2つを作成する。
8. 初期条件や定数をいろいろ変化させながら，結果を検討する*2。特にこのような非線形 の問題では，思いがけない現象が起きることがあるので，注意深く実験を進めること。
