1. 表情の相互作用のされ具合（表情の相互作用への影響度）

2.
・表情が変わるまでにかかった時間（ｔ１）
・表情の変化の大きさ(口角の位置、目線、眉の動き)（G）
・相互作用されるまでにかかった時間（ｔ２）
・相互作用される確率（P）
・口の動き（H）

3.
・表情が変わるまでにかかった時間（ｔ１）
→時間がかかるかかからないか
・表情の変化の大きさ(口角の位置、目線、眉の動き)（G）
→口角が上がっている、普通、下がっている。目線があっている、あっていない。眉の位置が上がっている、普通い、下がっている。
・相互作用されるまでにかかった時間（ｔ２）
→時間がかかるかかからないか
・相互作用される確率（P）
→相互作用が起きたか、起きなかったか。
・口の動き（H）
→しゃべっているか、しゃべっていないか。

4.
表情が変化するまでにかかった時間が大きければ大きいほど、表情の変化の大きさが大きい。
表情の変化の大きさが大きければ大きいほど、相互作用されるまでにかかった時間が短く、相互作用される確率は大きい。
相手の口の動きが激しいとき（相手が話しているとき）は相手の表情の変化があまりなく、相互作用を与えにくい。

ここで、相互作用に与える影響度をEする。Eは相互作用される確率を相互作用されるのにかかる時間で割ったものとする。（任意の定数をCと置く。）
観察結果より、
E＝P/t2
ｔ２＝C/ｔ１*G
P＝C*ｔ１*G
H＝C/E

ゆえ、
E=C*(t1*G)^2/H
結果的に3つの要素で表情の相互作用をされかたを数理モデル化できた。